y
y Música
Viene de balbuceo la noche con el navajo ese, con el
bárbaro, ¿no? Los griegos decían barbaroi a
quienes balbuceaban, a juicio de la iglesia
clásica, el idioma de ellos, el idioma del
imperio, ¿no? Barbaroi.
Y nosotros estamos esta noche para celebrar la
palabra en esta nueva edición que no es misión de
los palabristas, en la que creo especialmente,
digo en la audición de esta noche, porque es la
primera de este ciclo que ya lleva casi 800 noches,
en la que los oyentes tomarán un papel más
importante que el emisor, con lo cual, o por lo
menos es lo que yo pretendo, Recuerdo siempre que
era un programa fósil que antecedió a los
palabristas que se llamaba Noche Abierta, que iba
por Radio Nacional de cero a cinco de la mañana
todas las noches. Y que yo hacía además junto a una
ventana que estaba abierta a los ruidos de los
gatos, a los ruidos del amor, a las
constelaciones. Yo soñaba con hacer un programa
que yo pudiera escuchar en mi casa y alguna vez lo
conseguí. Como mis oyentes en ese programa, por la
estructura que tenía, llamaban y me dejaban en un
contestador particular sus poemas, nunca las
felicitaciones, que eso es grosero en radio, sus
poemas, sus deseos, sus fascinaciones, sus...
sus flipes, como dicen los chicos, sus pequeños
breves cuentos radiales, se armaba una bella
torta radiofónica que cada tanto, seleccionada,
me permitía a mí tener un bloque con música de unos
55 minutos y yo como un bello ocioso me tiraba en
casa a escuchar mi programa hecho por los oyentes.
Creo que ese es el sueño de todo locutor, esto es
ponerse en la vereda de enfrente, ser el otro, que
en el fondo es tal vez el mejor destino del ser
humano, porque tanto en las artes, en las artes de
la belleza como en las artes culturales, de lo
público, que debieran ser artes también, la
política, la sociología, la economía, debieran
ser artes, debieran tener estética, digo. Esto es
ética, como dice Brodsky. Digo que en toda
manifestación humana recién se cumple la ética y
la estética cuando uno deja de ser uno y puede
llegar a integrarse, encarnarse en otro. De algún
modo esta noche vamos a tener algo de esto, porque
precisamente por la palabra que le da nombre a este
programa, a partir de este neologismo que yo le
asigné en mi libro Borges, el palabrista, a
nuestro máximo gurú, y que por extensión nos
corresponde a todos los gitanos que hay en esta
bella tribu de la palabra, esta noche tengo la
alegría de recibir el muy buen alimento de dos
oyentes de los palabristas como son... como son
Malena Zabalegui y el señor Massi, que su nombre es
Rodolfo Massi, ambos involucrados de modo muy
apasionado, diría yo, con este asunto, este gran
asunto del verbo que nos une y nos desune, a punto
tal que en el caso
de Malena Zabalegui me remitió un trabajo
interesantísimo que se llama la intolerancia
lingüística que nosotros o que yo he leído aquí en
el programa en una de estas noches últimas o
pasadas y que dio origen así haciendo la gran
unidad de la noche palabrista con un trabajo de
Rodolfo Massi con otro oyente que se sintió tocado
motivado además por las palabras de Mariana
Zabalegui Y juntos, juntos, me dieron esta
oportunidad que agradezco, que es la de tenerlos
en vivo en esta noche, de su viva voz, con su viva
voz, para que hablemos de este gran asunto de la
palabra y que cada uno de ellos nos lea su trabajo. A
propósito de este Brodsky, de este gran poeta,
dice él en un libro de ensayo llamado Del dolor y la
razón, dice Brodsky, En general, toda nueva
realidad estética hace más definida la realidad
ética del hombre, pues la estética es la madre de la
ética. Las categorías de bueno y malo son ante todo
categorías estéticas previas, al menos
etimológicamente, a las de bien y mal. El hecho de
que en ética no todo esté perdido, No todo perdón
esté permitido se debe precisamente a que en
estética no todo está permitido, pues su gama de
colores es limitada. El niño que llora y rechaza al
desconocido que le tiende los brazos actúa de este
modo por instinto. Se trata de una elección
estética, no de una elección moral. La elección
estética constituye algo fundamentalmente
individual y la experiencia estética es siempre
íntima. Toda nueva realidad estética hace aún más
íntima la experiencia de cada uno. Y este tipo de
privacidad, que en ocasiones se disfraza de gusto
literario o de otro tipo, puede a su vez
convertirse, si no en una garantía, al menos en una
forma de defensa contra la esclavitud. Pues un
hombre que tiene gusto, especialmente gusto
literario, es menos sensible a las cantilenas y
los rítmicos conjuros de la demagogia política.
Pero no se trata tanto de que la virtud no
constituya una garantía para crear una obra
maestra, como de que el mal, especialmente el mal
de carácter político, implica siempre mal
estilo. Cuando más rica sea la experiencia
estética de una persona, más sólido será su gusto,
más agudo su enfoque moral y más libre, aunque no
necesariamente más feliz, podrá ser él. Cuánta
razón, ¿no? Cuánta razón. He pensado alguna vez
que los mejores proyectos políticos del mundo
están en los refraneros del mundo, donde está
precisamente la estética del mundo y contenida en
ella la ética de la cual habla Brodsky. Buenas
noches, Malena Zabalegui. Muy buenas noches.
Apellido vasco. Un poco Específicamente vasco Y
en su caso, señor Rodolfo Massi Usted es de origen
italiano,
claro Sí Hay un poco de mezcla Mi madre argentina,
descendiente de franceses Pero posiblemente
vasco-franceses Era marselleses Pero el
apellido es Montserrat Catalán, ¿no? Pareciera
también, ¿no? Casi de origen catalán,
Montserrat, ¿no? No sabía decirle. Bien, pues yo
diría, para ser coherentes con la aislación de lo
prometido, que escuchemos a Marena y su trabajo,
¿sí? Sobre la intolerancia.
¿Cómo no? Gracias. La intolerancia lingüística.
Los argentinos hablamos mal. Existen tres
argumentos fundamentales sobre los que se basan
los puristas para concluir que los argentinos
hablamos mal. El primero sostiene que damos a
ciertas palabras un sentido equivocado. Por
ejemplo, creemos que suculento es lo mismo que
abundante. El segundo argumento se refiere a los
errores de la pronunciación de la lengua. Nos
comemos las heces o las agregamos donde no van. El
tercer argumento tiene que ver con lo reducido de
nuestro vocabulario. Tendemos a desestimar los
matices y abusamos de la palabra cosa. Ningún
estudioso de la normativa tardaría en desaprobar
dichas costumbres lingüísticas. Pero, ¿qué
sucede si analizamos estos errores con un
criterio más amplio que el que aplica la Real
Academia Española? La lengua, cualquier lengua
viva, es una estructura en constante
transformación. Las únicas lenguas que no
cambian son aquellas que, como el latín, ya nadie
habla. Permanentemente estamos renegociando la
validez de las palabras a través de los millones de
intercambios de expresiones que realizamos a
diario. Por lo tanto, la correspondencia que
existe entre el habla y el diccionario de una
lengua pronto deja de resultar un debate
atractivo, ya que la corrección se encuentra
sujeta al año de edición del diccionario que
utilicemos. En este sentido, si los argentinos
sentimos que una comida suculenta es lo mismo que
una comida abundante, ¿por qué forzar nuestras
sensaciones y obligarnos a asociar suculento con
nutritivo? ¿Por qué creer con los lingüistas
conservadores que existe una relación
inalienable entre suculento y nutritivo y no
entre suculento y abundante? Hay quienes
proponen basarse en la etimología de las palabras
como método para asegurar el sentido correcto que
les debemos dar. Pero este procedimiento resulta
ineficaz en cuanto descubrimos, por ejemplo, que
alternativa viene del latín alter, que significa
segundo, y por lo tanto no sería correcto hablar de
una tercera alternativa. El hecho es que todos los
idiomas han ido variando el significado de sus
palabras a lo largo de los siglos, y en muchos casos
ni siquiera es posible rastrear el origen de
ciertas voces. ¿Acaso debemos eliminarlas de
nuestro vocabulario por no estar seguros de qué
significan? Con respecto a la pronunciación de
nuestra lengua, ¿cuál es la esencia de corrección
presente en ajíes y ausente en ajíces? De hecho,
existen motivos para sostener que es preferible
la segunda versión. Sabemos que el hombre tiende
por naturaleza a intercalar sonidos vocálicos y
consonánticos para dar fluidez al continuum. En
el idioma inglés, por ejemplo, es oficial la
inclusión de un sonido R entre vocales. The idea of
America around Asia. Esta costumbre también se
hace evidente en los niños de 2 y 3 años, cuando
piden fideos en lugar de fideos, y en las niñas que
insisten en lucir collaritos en vez de
collarcitos. Aquí también descubrimos que la
corrección es absolutamente arbitraria y nada
natural. En cuanto al tercer argumento, la
amplitud de vocabulario es relativa. Es muy
cierto que el idioma español cuenta con
innumerables palabras que los argentinos no
usamos. Pero también es cierto que los argentinos
utilizamos palabras desconocidas en España. Y
tampoco está demostrado que los españoles usen
todas las palabras que autoriza el diccionario.
En todo caso, tanto españoles como argentinos, y
bolivianos, y noruegos, y taiwaneses, elegimos
usar aquellas palabras que reflejan de la mejor
manera posible nuestras ideas. Cada uno de
nosotros cuenta con un diccionario personal
formado por la cantidad exacta, aunque variable,
de palabras que necesitamos para expresarnos. Y
este diccionario personal no tiene por qué
adecuarse al de la Real Academia Española. No hace
falta que un organismo oficial establezca qué es
lo correcto. Las lenguas son sistemas que se
autorregulan. Son los propios hablantes quienes
acuerdan los significados porque quieren
entender y hacerse entender. Por lo tanto, los
cambios fonéticos, analógicos y semánticos que
surjan en cualquier comunidad lingüística no
solo no deben combatirse, sino que deben
considerarse elementos esenciales de la lengua y
la comunicación humana. ¿Por qué entonces hay
tanta gente obsesionada con que se hable
correctamente? ¿Por qué nos gusta tanto corregir
al otro? ¿Quiénes son los que hablan bien, los que
corrigen y quiénes los corregidos? La Real
Academia Española está formada por un grupo de
intelectuales que han tenido la dicha de acceder a
una buena educación académica. Puesto que sus
necesidades básicas estaban satisfechas de
antemano, tuvieron la posibilidad de dedicarse
al estudio de un tema tan poco urgente como es el de
la lengua. Estamos hablando de una casta
privilegiada que pretende co-regir a los
estratos inferiores de la sociedad. ¿Por qué? las
clases menos privilegiadas son más astutas. En
vez de dar cátedra sobre profundas
elucubraciones lingüísticas, hacen un
deliberado uso de la lengua a modo de instrumento
de venganza. La clase baja, por ejemplo, se
autodenomina carenciada. Para horror de los
académicos, los pobres, en vez de definir en forma
objetiva su situación, son personas que carecen
de bienes básicos, o sea, carecientes, eligen
definirse en términos de los que otros hicieron
con ellos. Los carecieron. Más que definirse, los
pobres hacen una manifestación de contenido
social. Denuncian algo que otros, del Estado, las
otras clases sociales, les han hecho. Dado que no
cuentan con recursos, ni económicos, ni
académicos, ni políticos, como para revertir su
situación, solo les resta protestar. En la clase
media sucede algo parecido. Históricamente
siempre fue la casta que, contando con bienes
básicos, trabajaba con tesón para mantener lo que
había logrado. El techo propio, las vacaciones en
Mar del Plata, tal vez el autito. Era la clase
formada por empleados, o sea, utilizados. Aquí
también encontramos que un grupo social prefiere
definirse en términos de lo que otros, los jefes,
hacen con ellos. En la Argentina actual sucede que
la clase media ya no está formada por empleados,
sino por desempleados. En este caso la denuncia es
doble. Se trata de individuos que alguna vez
fueron empleados, usados, y ahora ya ni siquiera
eso, ya ni los usan. Los desempleados se sienten
inútiles, ya no resultan utilizables. Pero
insisto, en estos tiempos en que la
discriminación religiosa, racial y sexual están
mal vistas, ¿por qué será que la clase más educada
se aferra tan decididamente a la discriminación
lingüística? ¿Se discrimina por igual a los mal
hablados pobres que a los mal hablados ricos?
Cuando un adolescente porteño de ilustre
apellido remata una frase con un «¿viste?» Nadie
osa corregirlo, se lo considera cool. En cambio,
si el hablante es un piquetero salteño, todos lo
calificamos de bolita ignorante. Una vez más,
¿cuál es la esencia de corrección vigente en
Capital Federal y punible en la puna? Tal vez la
cruel arbitrariedad de la clase alta también esté
reflejando una inquietud de tipo social. Su
empeño en diferenciarse no hace más que expresar
el miedo a la pobreza. En palabras del sociólogo
francés Vacquant, en realidad lo que hace la clase
privilegiada es proyectar en los pobres el miedo a
su caída, a su pérdida de nivel social, el miedo a
perder estatus. Ojalá algún día podamos
definirnos todos por nuestras virtudes y
nuestros logros, pero hasta que eso ocurra me
conformaría con que la clase baja fuera no
carenciada y la clase media no desempleada, a
pesar de los puristas. Este es el trabajo que se ha
leído en los palabristas Malena Zabalegui y que ha
titulado La intolerancia lingüística. que
acercó al programa a partir seguramente de
algunos de los tantos motivos que aquí tratamos a
diario o nocturnamente y que, como te adelanté,
dio lugar a otro trabajo, a otro enfoque, no muy
distante, naturalmente con algunas
diferencias, que nos mandó el oyente Rodolfo
Massi, que lo va a leer luego que nos cante este
sublime caetano veloz este tema.
de arena
blanca tus pies irán a tocar y va a moler sus
cabellos
la agua
azul del mar Llenas y puertas se abrirán para ver a
ti llegar y al sentirse en casa sonriendo va a
llorar debajo de los caracoles de sus cabellos una
historia para contar
de un mundo tan distante debajo de los caracoles de
sus cabellos Un solución
y la voluntad
de quedarse un instante más. Las luces y el
colorido que ves ahora en las calles por donde
andas, en la casa donde vives. Tú
miras todo y nada Te hace contento Solo deseas
ahora Volar a tu gente debajo de los caracoles de
sus cabellos una historia para contar
de un mundo tan distante
debajo de los caracoles de sus cabellos un
solución
y la voluntad de quedarse un instante
más. Andas por la tarde y tu mirada triste Deja
sangrar en el pecho Una saudade, un sueño Un día
veré
a ti Llegando en un sonrisa Pasando por la arena
blanca Que es tu paraíso
debajo de los caracoles de sus cabellos una
historia para contar
de un mundo tan distante
debajo de los caracoles de sus cabellos un
solución y la voluntad de quedarse un instante
más.
de
sus cabellos una historia para contar
un mundo tan distante debajo de los caracoles de
sus cabellos un solución y la voluntad de quedarse
un instante más
En el entreacto mientras Caetano estaba haciendo
lo suyo en este antiguo lugar azul que es el cielo
cruzando de la Pataya a la Quiaca y de la isla Martín
García a los Andes por esta AM de 1110 kHz de la radio
de la ciudad y los palabristas que de esto se trata
nosotros aquí estábamos en un pequeño entreacto
recordando el gozo de las palabras y además el
hecho de la reivindicación y los tres
coincidíamos que cada uno tiene su diccionario
particular, algo que destaca también muy bien en
su epístola, Malena Zabalegui,
y que seguramente debe ser también el sueño del
hombre, pienso yo. Tal vez la confusión de Babel
fuese porque todos hablaban lo mismo. Y que el
sueño del hombre es que todos puedan hablar
diferente en el sentido que cada uno pueda crearse
su idioma y además entenderse todos entre sí. Que
de algún modo este es el mensaje del arte. Pero
vamos a escucharlo ahora a Rodolfo Massi y su carta
del 31 de mayo. Le ruego, con toda tranquilidad,
Rodolfo, léala y después seguimos conversando.
Esta es la respuesta a la suculenta carta de la
señora Malena, leían los palabristas del 24 de
mayo. Aquí no tengo el gusto de conocer, pero la
supongo una suculenta dama, dicho con el mayor
respeto. Quiero que la señora Malena exagere un
tanto hábito común entre los hablantes
argentinos. Traigo a colación exorbitancias
como decir fascinante cuando algo es simplemente
lindo o llamar alucinante o lo que resulta
admirable sin tomar conciencia de la terrible
perturbación psíquica que produce
alucinaciones. Concretamente, creo
desmesurado suponer que un académico se ocupará
de corregir el habla de un paisanito de Salta.
Quizá la señora Malena no tuvo en cuenta que en las
provincias usan regionalismo, como ocurre en
otros países. Nadie intentará modificarlos. De
ninguna manera contradicen el suculento
castellano. Digo castellano, no español. No
puedo olvidar que el idioma de Castilla nos dio un
siglo de oro. Era muy común entre los chacareros de
la provincia de Buenos Aires, hasta los años que
recuerdo, decir mismo castellano. Nadie usaría
corregirlos, es castellano antiguo. Además de
las expresiones de cada región, se mantienen
vigentes voces que nos legaron lenguas
indígenas. Kichwa, Guaraní, Ranquel,
Pehuenche, Moluche, etc. Así en el norte
escuchará Uyuta, que los españoles
transformaron en Ojota. Pero justamente ahora en
que la Argentina integra como otros países de
pobre economía a los dependientes del FMI... no
tanto por el préstamo de capitales como
suculentos intereses, productos de suculenta
usura, hay una invasión de terminología yanqui,
aceptada por algunos sectores de clase media que
incluye intelectuales, no por el verduluro de la
esquina de casa que habla sencilla y limpiamente.
Quienes nos indican periódicamente un discurso
sobre la identidad de los argentinos son los que
contribuyen con suculenta negligencia,
desidia, fascismo a destruir nuestra identidad
al corromper el idioma, que es lo mejor y más
importante que recibimos de España. Quien pierde
su propia lengua, pierde su alma, dijo Francesco
Alveroni. No comprendo el temor de la señora
Malena de que intente enmendar el vocabulario de
ciertos periodistas, de algún mediocre
escritor, lo que Unamuno llamó rascapalabras, de
los pésimos publicitarios e incluso de algún
profesor, estos sí son académicos, que vapulean
el castellano, porque no lo hace el verdurero de la
esquina, con vulgarismos, barbarismos... y
muletillas que solo revelan descuida de
educación a pesar de los títulos universitarios.
No equivocarse, la denominación Ministerio de
Cultura y Educación trajo confusiones. La
educación la da la familia, la cultura se
conquista, solo la instrucción se compra. Y no
hablemos de la inteligencia porque entran
factores como procesos químicos, la corteza
cerebral y la buena alimentación. Este último
factor determina que por una macabra política
económica se pierdan cerebros subalimentados.
Son los que utilizan los caudillejos para hacerse
votar a cambio de un choripán y un vaso de vino.
Continuamente se escucha reafirmar por
reafirmar, primar por privar o prevalecer,
influenciar por influir. o vulgaridades como luz
verde por aprobación, monitorear disparate
híbrido de anglicismo y verbo traído de los pelos
por controlar o verificar, reportaje de reporte o
otro híbrido por entrevista, etc. Nadie os hará
corregirlos. En Argentina la amplia libertad de
que gozamos nos permite morirnos de hambre o
destruir la lengua más hermosa del mundo. Y a los
comunicadores sociales era elección un Nelson
Castro o una medianía de vocabulario limitado y
chavacano. Sarmiento, Berchunov, Mallea no
fueron universitarios, pero no hablaban ni
escribían en cocoliche. Los subterfugios para
hablar de cualquier manera y escribir peor son
varios. Que así hablan todos, que la lengua
evoluciona, etc. Es falso que todos hablemos la
mezcla de lunfardo y anglicismo de ciertos
sectores enamorados de lo urdo. Tampoco haré
evolucionar nuestro idioma a apelar a la jerga de
los tecnócratas yanquis utilizada con la excusa
de que es moderno y señala posición social. Solo
revela tiringuería y me hago cargo del
proteínismo. Otro pretexto es que las palabras
que habillan con el avance de la tecnología. Pues
bien, la mayoría de los progresos de la
electrónica y las telecomunicaciones son obras
de los japoneses.
Incluso la invención del disco de superficie
reflectante que es leído por un rayo luminoso.
Entonces, en lugar de decir compact, a lo que es
simplemente disco, que no son tan guapos de
pronunciar compacto en japonés. Asimismo,
puluran, e-mail, por correo electrónico, que es
cartocorreo, desin, lobby, performance, etc.
Todas las cosas que existen en el universo, aún les
ideas, se pueden nombrar en castellano. No hace
mucho regresó de Estados Unidos una novelista
argentina que manifestó, estoy entrenada para
ser escritora. Pudo haber dicho, nací para
escribir, o estoy aleccionada, instruida,
preparada, etc., Prefirió un término de origen
futbolístico. No existe motivo para mudar de
vocablo. Estoy seguro de que si la autora se
hubiera quedado en Estados Unidos, habría ganado
mucho dinero con la escritura de novelitas
negras. O quizás llegaría a ser popular como Cindy
Sheldon. Dudo que pudiera superar un Bradbury o
menos a una Margarita Yurzena. En la Argentina
ganará menos dinero, pero puede elegir entre ser
una Olga Orozco, que escribía por misión, ella lo
decía, o redactar pavadas para la televisión. Y
hasta podría ocurrir que en la televisión los
empresarios le regalen un Martín Fierro, pero no
el Nobel, el Cervantes y el Juan Rulfo que ganó
Orozco, no le entregan financitas de mucho dinero
y miseria de espíritu. Cuando me enteré de que en la
UBA, que no es una uva, se iniciaban talleres para
tercera edad. ¿Quién dice que la lengua no
evoluciona? Así nos llaman ahora los viejos. Me
puse en la fila para inscribirme. Una docente,
otra vez la evolución, antes se la llamaba
profesoras. Comentó, los cursos resultaron
bárbaros. Ante tanta barbarie decidí leer a
Octavio Paz y Mujica Lainez sin necesidad de
viajar. que es de uso corriente. Una de las tantas
exageraciones repetidas hasta el hartazgo como
aquello de Noctebanco, ordinariedad infaltable
en las telenovelas. Perdón.